Dan Brown tarihi ve dini öğeler ile kurguyu birleştirmeye devam ediyor ve bu kez Amerika’nın başkenti olan Washington 
şehrinin kuruluşundaki gizemleri çözerek okurları gizemli bir maceranın içinde sürüklüyor.

Hikayenin başrolünde yine Robert Langdon var. Sabahın erkek saatinde telefon gelir ve en yakın arkadaşlarından bir 
tanesinin sekreteri Langdon’u Wahington’daki konferansta konuşma yapması için çağırır. 
Yanında yıllar önce arkadaşının ona saklaması için verdiği paketi getirmesini de ister. 
Langton konferans salonuna geldiğinde salonda kimseyi bulamaz. Telefonda ne olduğunu anlamaya çalışırken karşısında gizemli bir ses bulur ve 
dahası giriş salonunun ortasında kesik bir el ortaya çıkar. El Langdon’un en yakın arkadaşının elidir ve telefondaki ses arkadaşını 
tekrar görmek istiyorsa Washinton’daki gizlenmiş sırrı gece yarısına kadar bulmasını ister.

Langdon daha ne olduğunu anlamaya çalışırken işin içine CIA’de girer ve adama istediklerini vermemeleri dahilinde ulusal bir krizin
yaşanacağını belirttir. Langdon tek bir adamın bir gizem ile nasıl kriz yaratacağını anlayamaz. Dahası gizemin tamamen palavra olduğunu düşünmektedir.

İnanılan gizlenmiş sır insanı Tanrı’ya dönüştürebilmektedir. İnanışa göre bu gizlenmiş sırrı bulmak için Washinton’da gizlenmiş olan piramitin bulunması gerekir. 
Piramit aslında bir haritadır ve sırrın nerede saklı olduğunu gösterir. Bunun üzerine Langton ilk olarak piramiti bulmaya çalışır ve bunun için çok çaba sarfetmesine gerek yoktur. 
Fakat piramit tamamlanmamıştır ve dahası üzerindeki mesaj çok basittir.
Langdon daha sonra ona saklaması için verilen paketin piramiti tamamlayan parçası olduğunu anlar fakat piramiti inceledikçe haritayı ortaya çıkartmanın ne kadar zor olduğunu anlar.

Kayıp Sembol gerçekten mükemmel bir roman olmuş. Melekler ve Şeytanlar ile Da Vinci Şifresi de mükemmeldi fakat Kayıp Sembol’ü onlardan biraz farklı kılan piramitin mükemmel kurgulanması.
 Dan Brown adeta mükemmel bir harita çizmiş ve tarihi öğeler yani resimler ile çözülmesi imkansıza yakın olan bir gizem oluşturmuş. 
Piramitin çözümünü adım adım okurken yazarın hayal gücüne ve zekasına hayran kalmamak mümkün değil.