Olasılıksız Özeti
İnsanoğlunun hayata dair bir çok surusu vardır ve genelde cevaplar sürekli felsevi söylemlerde mevcuttur. 
Fakat hayatta açıklanamayan bir çok olasılık vardır. Düşündüğünüz insan ile birden bire karşılaşmanız, 
birilerinin şans oyunlarını kazanırken sizin kazanamamanız, birşey yaparken içinizden bir hissin size ne yapacağınızı söylemesi, 
arada sırada deja vu tarzında hissetmeniz ve buna anlam verememeniz, rüyanızda gördüğünüzü gerçek hayatta bire bir yaşamanız yada rüya mı gerçek mi diye karıştırmanız.

Adam Fawer’in Olasılıksız romanı içinde tüm bu soruların ve benzeri soruların cevabını bulunduruyor. Hayatta şans yada olasılık 
olarak adlandırdığımız yaşanmışlıkları bilim, felsefe ve gerçeklik ile harmanlayıp size hayatı anlatıyor.


Geleceği görebilen birini yakalama olasılığınız ne kadardır?
David Caine Olasılık üzerine uzmanlaşmış bir eğitim görevlisidir fakat en zayıf noktası kumar tutkusudur. 
Olasılık teorilerini kullanarak her zaman kazanacağını düşünür ve son oyununda da kaybetmesi imkansıza yakın olduğu için oldukça yüklü bir miktar ile oynar. 
Tabi kaybetmesi imkansıza yakın olmasa da o ufacık olasılık gerçekleşir ve kendini Rus mafyasına binlerce dolar borçlu halde bulur. Dahası beynindeki sorun nedeni 
ile sürekli nöbet geçirir ve sonunda işini de yapamaz hale gelir. Bunun üzerine deneysel bir tedavi teklifi alır fakat şizofreni olasılığı nedeni ile çekingen davranır. 
Kardeşi Jasper da şizofrendir ve sürekli bunun ne kadar korkunç olduğunu anlatır. Fakat Caine başka yol olmadığını bilir ve ilaçları kullanmaya başlar.

CIA ajanı Nava Vaner gizli bilgileri diğer gizli servislere satarak geçimini sürdürür. Fakat son satışında işler ters gider ve dahası CIA’den NSA’e zorunlu göreve tayin edilir. 
Kore gizli servisine değerli bir bilgi sağlayamazsa öleceğini bilir ve bu yüzden NSA’in bilgisayarlarında işine yarar bilgiler arar. 
İşte o anda Dr. Tversky’in araştırmasını görür. Fakat doktorun araştırmasında gözü olan bir tek o değildir. 
Emekli olması kaçınılmaz olan ve emekliği için bu araştırmanın patentini almak yada çalmak isteyen NSA’in başkanı Forsythe de bu bilginin peşindedir.

Dr. Tversky insan beynini geliştirerek geleceği görülebileceğini daha doğrusu çok büyük bir olasılık ile tahmin edilebileceğini düşünür. 
Bunun içinde ona aşık olan öğrencisini deney olarak kullanır. Fakat son denemesinde işler ters gider ve kız ölür. Fakat ölmeden önce doktora olacak her şeyi ve yapması gerekenleri söyler. Doktor kızın bedeninden hemen kurtulur ve yapması gerekenler için işe koyulur.

Doktorun ortadan kaybolması ve dahası deneyinde ölmesi ile herkes Caine’in peşine düşer. 
Fakat Caine diğer kızdan çok farklıdır. Daha nasıl olduğunu anlamadığı bir şekilde olacak olanları film şeridi gibi görebilmektedir.
 Tek yapması gereken kendisinin seçtiği geleceği yaşamaktır. Bu şekilde bir patlama sırasında hayatta kalırken de bu yeteneğini kullanır ve bu olay sayesinde Nava ile tanışır. 
İkisi birlikte kaçmaya başlarlar fakat peşlerinde hem FBA hem de NSA ajanları vardır.

Nava ilk başlarda olanlara anlam veremez fakat Caine’e tamamen güvenmeye başlar. Nasıl olduğunu bilmese de onun dedikleri harfiyen olur. 
Peşlerindekilerde şans olarak adlandırdığımız bu kadar ufak olasılıkların nasıl olduğunu kavrayamadan onların peşinden gitmeye devam ederler.

Caine ilk olarak tüm bunların şizofreni sonrası kendi hayal gücünün yarattığına inanır.
 Bu yüzden tecrübeli olan kardeşi ile konuşmaya karar verir. Kardeşi ona olanların gerçek olduğunu ve beyninde geçenleri detaylı bir şekilde anlattığında 
Caine artık kaçmanın bir anlamı olmadığına karar verir. Gözlerini her kapattığında geleceği görür ve kaçmanın bir faydası yoktur. O da daha yakalanmadan mükemmel bir kaçış planı hazırlar.
 Eğer olma olasılıkları yüksek olan tüm tahminleri gerçekleşirse hayatta kalacaktır. En ufak bir şansızlık yada olasılıksızlıkta ise hayatı sona erecektir.

Her şeyi tamamladığında koltuğuna oturur ve peşindekilerin onu yakalaması için beklemeye başlar. 
Peşindekiler buna anlam veremeseler de sonunda onu yakalamanın mutluluğu yaşarlar fakat her şey ondan sonra başlar. Bazıları mektup alır, bazıları telefon, bazıları ise sadece sesi dinler. İmkansız olduğunu düşündükleri tek tek gerçekleşir. Kusursuz bir kaçış planı uygulamaya konmuştur.