Ella üç çocuğu ve eşi David ile birlikte Amerika’da Northampton’da yaşamaktadır. Hayatını sürekli evde yemek pişirmek ve çocuklarıyla ilgilenerek geçirmektedir. David ile araları çok iyi değildir. Ella David’in kendisini aldattığını düşünmektedir. Bir gün büyük kızı Jeannette anne babasının karşısına erkek arkadaşı Scott ile evleneceğiz diye gelince Ella ve David ne yapacaklarını bilemezler. Ella kızını engellemeye çalışır. Scott’ı arar ve kızından uzak durmasını söyler. Bunu öğrenen David ve Jeannette Ella’ya karşı cephe alırlar. Bu olaydan sonra Ella’nın hayatı değişmeye başlar. Ella David’in yardımıyla derginin birinde iş bulur. Oradaki görevi kendi deyimiyle bir yayınevinde edebiyat editörünün asistanının asistanı’dır. Boş kaldığı zamanlarda vaktini kendisine verilen öyküyü değerlendirmekle geçirir. Öykünün yazarı Aziz Zahara isminde İskoç kökenli bir sufidir. Öykünün konusunu ise Rumi ile Şems’in arkadaşlıkları oluşturmaktadır. Ella bu öyküde kendi yaşamını bulmuştur ve hikayeden çok etkilenmiştir. Ella zaman içersinde Aziz ile mailleşmeye başlar ve Aziz’i daha tanımadan ona aşık olur. Ella David’e Aziz’e aşık olduğunu anlatır. David evliliğinin bitmemesi için Ella’yı ikna etmeyi çalışmışsa da başarılı olamaz. Aziz Ella’yı görmek için Boston’a gelir ve bir otelde buluşurlar. Aziz Ella’ya her şeyi anlatır. Aziz kanserdir. Çok az bir ömrü kalmıştır. Bu süre için Ella’nın hayatını karartmak istememektedir ama Ella her şeyi kabullenerek ailesini bırakır ve Aziz ile birlikte Konya’ya gelerek birlikte yaşamaya başlarlar. Bir yıl birlikte çok mutlu bir hayat yaşarlar. Daha sonra Aziz hayatını kaybeder. Ella tek başına kalmıştır. İkiz çocukları ve David Ella ile konuşmak istemezler. Ona destek olan tek insan bir zaman evlenmesine karşı çıktığı büyük kızı Jeannette olmuştur.

Romanda ayrıca Şems ile Rumi’nin arkadaşlıkları Aşk Şeriatı adı altında ayrı bir kitapta anlatılmaktadır. 