Susan, NSA da, şifre çözüm merkezi olan Kripto katının başında olan zeki ve çekici bir bayandır. Susan, David Becker adında bir dil profesörü ile birliktedir.

Susan'ın komutanı olan, kripto katının müdür yardımcısı Strathmore, o ana kadar kadar Susan'ı hep kollamış ve yükselmesinde ona yardımcı olmuştur.

Tankato, Hiroşima dan etkilenip sakat doğan insanlardan biriydi. Annesi doğum sırasında ölür. Babası, bir utanç kaynağı olarak gördüğü özürlü oğlunu hastanede bıraktığı için Tankato kimsesiz çocuklar yurdunda büyür. Teknoloji dünyasına ilgi duyan Tankato bir yazılım uzmanı olur. Adını duyurduktan sonra NSA tarafından teklif edilen işi kabul eder ve NSA için çalışmaya başlar. NSA, 2 milyar dolara inşa ettiği, TRANSLTR olarak adlandırdığı dev bilgisayarla şifre çözümü gerçekleştirir. Ancak bu şifre çözümü kişilerin özel hayatlarını taciz ettiği görüşünde olan Tankato NSA dan ayrılır.

Tankato'nun E-maillerinin şifrelerini kırıp onları okuyan Strathmore, Tankato'nun çözülemeyen bir şifre sistemi geliştirdiğini öğrenir.Mutasyon dizgilerinden oluşan DİJİTAL KALE. Tankato imkansızı başarmıştı ve bunu internet üzerinden satışa çıkarmıştı.

Strathmore dijital kaleyi internetten indirip şifresini kırmaya çalışır. TRANSLTR en fazla 10 dakikada şifreyi çözebiliyordu. Ancak sistem dijital kaleyi kabul etmiyordu. Çünkü dijital kale Mutasyon dizgilerinden oluşuyordu ve mutasyon dizgileri virüslerin ana temeliydi. Strathmore dijital kalenin şifresini çözmeyi kafasına koymuştu. Eğer dijital kalenin şifresini çözüp, bu yazılıma bir açık kapı ekleyebilrse bu NSA da bir devrim olacaktı. Bu sayede her bilgiye rahatca ulaşılabilecekti. Bundan dolayı Strathmore TRANSLTR nın virüs koruma programı olan Koridoru devre dışı bırakır ve dijital kalenin şifresinin kırılması için beklemeye başlar.

İspanya'ya giden Tankato kalp krizi geçirerek ölür. Strathmore dijital kalenin geçiş anahtarını almak için bir ajan göndermek yerine, bir sivil olan David'i ispanya'ya gönderir. Bu sayede NSA zan altında kalmıyacaktı. David, Tankato' nun elbiselerini almaya gider ancak Tankato'nun bir yüzüğü olduğunu anlar. Yüzüğü ister ama yüzük yoktur. Çünkü Tankato onu ölürken bir turiste vermiştir. David yüzüğün peşine düşer.

David'in işi beklediğinden uzun sürer. Yüzüğün peşine düşerek önce Kanada'lı turisti bulur. Kanadalı turistin yönlendirmesi ile bir Alman turistin peşine düşer. Alman turisti bulur ancak onunla birlikte olan kadın yüzüğü punkçu bir kıza verir. Becker Punkçu kızın peşine düşer ve sonunda şans eseri onu da bulur ve yüzüğü ondan alır. Bu olaylar sırasında Becker yanlız olmadığının farkında değildir. Bir katil David'i takip etmektedir. görüştüğü her kişiyi de yok etmektedir. Şimdi sıra David' de. Katil verilen emir doğrultusunda yüzüğü alıp David Becker' ı yok edecekti. Ancak David çetin ceviz çıkar.

Strathmore, gizlilik içinde planını yürütürken bir teknisyen kripto katına gelir ve ekrandaki geçen süre onu şok eder. 16 saattir TRANSLTR bir dosya üzerinde çalışıyordu. Bu imkansızdı. Sistemde virüz vardı!Ama Strathmore' u ikna edemez. Sistemi kapatmayı planladığı zaman öldürülür. Susan teknisyenin ölümünü o an kripto katında olan Greg Hale in yaptığını düşünür.

Müdür Fauntine, Strathmore'un projesi hakkında bilgi sahibiydi ancak Strathmore işe bir kiralık katili karıştırması ileri gittiğinin bir göstergesiydi. Fauntine iki kişilik bir ekibi ispanya'ya gönderir ve katili izlettirir.

Çok geçmeden Susan ve Strathmore dijital kale diye bir şey olmadığının farkına varırlar. Tankato onlara bir oyun oynamıştı.Bir virüsü şifreleyerek onu açık arttırmaya çıkarmıştı. İzleneceğinin ve Strathmore'nun dijital kaleye sahip olmaya çalışacağının farkındaydı ve öyle olmuştu. Strathmore digital kaleyi çözmek için koridoru devre dışı bırakmıştı ve bilgi bankası tehlike altındaydı.Strathmore kaybediyordu.

Susan,Greg Hale'nin Tankato ile olan maillerini ele geçirir ve onunla ortak olduğunu düşünür. Greg intahar eder. yanında da bir not. "Pişmanım. Dijital Kale ile ilgili olarak Tankato ile haberleşiyordum. Geçiş anahtarını elde etmek için bir kiralık katil tutup Tankato'yu öldürttüm. Ancak David Becker'ı da öldürtmek zorunda kaldım. Onun için üzgünüm."
Susan yıkılmıştır.Strathmore amacına yavaş yavaş yaklaşıyordu.Dijital kale bir hüsran ile sonuçlanmış olabilirdi ancak Susan artık onun olacaktı. Kazanan yine o olacaktı.

Strathmore çeketini perişan haldeki Susan'a verir ve TRANSLTR i kapatmaya gider. Bu arada ceketin cebinden bir ses gelir ve Susan cebi kontrol eder. Bir skyper. Yeni bir mesaj vardır. David Becker : YOK EDİLDİ

Strathmore Susan'ın elinde skyper ı görür ve Susan'ın herşeyi öğrendiğini anlar. Ona "seni hep sevdim ve seveceğim. Sen benim tek Aşkımsın.." gibi itiraflarda bulunur. Ancak bu arada TRANSLTR patlar ve Strathmore ölür.Susan, Strathmore'un odasındaki gizli asansörün 5 hanelik şifresini düşünürken Strathmore'un ona olan aşkı aklına gelir ve şifreyi girer. S-U-S-A-N

Susan kripto bölümünden kurtulur ve yeraltı otoyolunda yürürken bir kurtarma ekibi onu almaya gelir ve ana bilgi bankasına götürür. Dijital kale bir virüs değildi. Bir solucandı ve sistemin güvenlik kalkanlarını yok etmek için programlanmıştı. Bu sayede isteyen herkes NSA bilgi bankasındaki gizli bilgilere hiç zorluk çekmeden ulaşabilecekti.

Susan hala perişan bir halde iken Müdür Fauntin'in emri üzerine ispanya ile uydu bağlantısı gerçekleştirilir. iki ajan, kiralık katil ile David Becker'ı araçlarına almışlardı.kiralık katil ölmüştü ancak David hala hayatta idi. Bu Susan için muhteşem bir haberdi.

Yüzükte "bekçilere kim bekçilik edecek" yazıyordu ancak bu şifre değildi. Programı inceleyen 2. sorumlu teknisyen Soshi dörderli anlamsız dizeler bulur. Onlar için anlamsız olan bu grupların bir şifre olduğu anlaşılır ve Susan ile David'in ortak çalışması ile geçiş şifesi girilir ve solucan durdurulur. 