Romanın özetine geçecek olursak olaylar İspanya’da Ensei Tankado adında Amerikan vatandaşı Japon asıllı bir turistin ani bir ölümle hayatını kaybetmesiyle başlar. 
Ensei Tankado’nun eski bir NSA(Amerikan Ulusal Güvenlik Teşkilatı) çalışanı olması ve Amerika’nın kaderini ilgilendiren bir sırrı taşıyor olması olaylar zincirini başlatır.

Ensei Tankado bilişim alanındaki üstün yeteneğinden dolayı NSA tarafından işi alınır ve bu yeteneğini Amerikan ulusal çıkarları için kullanması üzere kripto bölümünde görevlendirilir.
 Tankado bu sayede TRASLTR’ın varlığından haberdar olur. TRASLTR sayesinde Amerikan için artık  çözülemeyen istihbarat şifresi ve ulaşılamayan veri kalmamıştır.
 Yalnız bu, aynı zamanda gerçek hayatta var olan mahremiyet gibi dijital ortamda da var olan mahremiyet alanını ortadan kaldırmıştır. 
Ensei Tankado buna şiddetle karşı çıktığından, bunun insanların özel hayatlarına müdahale anlamına geldiğini savunduğundan işinden uzaklaştırılmıştır.

Tankado aynı zamanda ikinci dünya savaşında Japonya’ya atılan atom bombalarının radyasyon etkisinden dolayı özürlü doğan çocuklardan biridir. 
Bundan dolayı Amerika’ya karşı içten içe bir düşmanlık beslemektedir. TRASLTR ve Amerika’nın attığı bombalardan dolayı özürlü doğması bir araya gelince, 
Tankado intikam için ABD’yi kendi silahıyla vurmak için bir intikam planı yapar. TRASLTR’ın kıramayacağı Dijital Kale isimli bir şifre yazar ve NSA’nın TRASLTR’ın 
varlığını tüm dünayaya ilan etmemesi durumunda bu şifrenin anahtarını tüm dünyaya yayınlayacağını, böylelikle Amerikan istihbaratının gözü kulağı olan TRASLTR artık modası 
geçmiş işe yaramaz bir teknoloji haline geleceğini söyler.

Böylelikle Dijital Kale’nin anahtarına ulaşmak isteyenlerin istihbarat savaşı başlar. Birileri tarafından İspanyada suikaste kurban giden Tankado’nun cesedi 
Dijital Kalen’in anahtarını ele geçirmek için ortadaki tek somut kanıttır. Susan Fletcher, sevgilisi David Becker’ın İspanaya’ya gidip Tankoda’nun cesedine ulaşarak
 Dijital Kale’nin anahtarını ele geçirmesini ister. NSA da bu yöntemi, şüphe çekmeyeceği için kabul eder. David Becker İspanya’ya gittiğinde işler tahmin ettiğinden zor olur 
çünkü Dijital Kale’nin anahtarının yazılı olduğu Tankado’nun parmağındaki yüzüğü ele geçirmek isteyen ve bir şekilde Tankado’yla etkileşime giren herkesi öldürmek için 
görevlendirilmiş bir suikastçı onun da peşine takılacaktır. İspanya’da soluksuz ve ölümcül bir macera devam ederken Amerika’da NSA’nın kripto bölümünde, Komutan Strathmore’nin 
ekibi ecel terleri dökmektedir çünkü TRASLTR bir türlü şifresini kıramadığı Dijital Kale yüzünden uzun süre aralıksız çalıştığından aşırı ısınma yüzünden infilak etme tehlikesiyle 
karşı karşıyadır.
Komutan Strathmore’un ise buna öyle kolayca izin vermeye hiç de niyeti yoktur ve Dijital Kale için birtakım gizli planları vardır. 
Komutan Strathmore aynı zamanda yardımcısı ve öğrencisi Susan’a aşıktır ve onu David Becker’a bırakmamak için de sinsi düşünceler taşımaktadır. 
İspanya’daki suikastçıyı görevlendiren kişi Komutan Strathmore’dır ve bu şekilde hem Dijital Kale’nin anahtarını ele geçirecektir hem de David’i öldürtüp Susan’a kavuşama planları 
yapmaktadır. İşler onun planladığı gibi gitmeyecek ve hem TRASLTR kendi kendini imha edecektir hem de Strathmore’nin planları suya düşecektir. Roman David’in Susan’a evlenme tekli 
etmesiyle son bulur.