Ulusal Güvenlik Teşkilatı dünyanın kaderini değiştirecek ve dijital ortamdaki tüm şifreli metinleri bilecek özel bir bilgisayar üretir. Ne var ki, günün birinde bu özel bilgisayar
karşılaştığı esrarengiz bir şifreyi çözemez. Ve kriptoloji uzmanı, zeki ve güzel Susan Fletcher göreve çağrılır. Genç kadın korkunç bir gerçekle yüzleşir. Silahlarla ya da bombalarla 
değil, Amerika Birleşik Devletlerinin en güçlü haber alma örgütü olan Ulusal Güvenlik Teşkilatı çözülemez bir şifreyle rehin alınmıştır.

Sırlar ve yalanlar fırtınasına yakalanan Fletcher inandığı teşkilatı kurtarma savaşı verir. Dörtbir yandan ihanete uğrayan güzel kadın yalnızca ülkesini değil, kendi canını ve sevdiği 
erkeği de kurtarmaya çalışır... Dan Brown’un ilk kitabı olan ve gelecekte herkesin konuştuğu bir yazar olacağının sırlarını da veren Dijital Kale romanı da tam anlamıyla bir Dan Brown klasiklerinden bir tanesi.

Ulusal Güvenlik Teşkilatı gelişen dijital dünyada tüö gizli şifreleri kırabilmek için bir sistem üretir. Sistem önüne gelen tüm şifreleri çözerken karşısına çıkan yeni bir şifreyi 
bir türlü çözemez. Bunun üzerine sistemi daha da geliştirmek için şifre uzmanı olan Susan Fletcher göreve getirilir. Kriptoloji uzmanı yaptığı araştırmalarda sistemin bir şifre 
çözme mekanızmasından fazlası olduğunun farkına varır. Bazı sırları ortaya çıkartması da birilerinin pek hoşuna gitmez ve Susan Fletcher bir tarafından ülkesini bir ihanetten
kurtarmaya çalışırken diğer taraftan kendi hayatı içinde mücadele eder.

Günümüzün en değerli yazarlarından bir tanesi olan Dan Brown’un ilk kitabını okumak zevkli olabilir fakat aklınızdan çıkartmamanız gereken de Dijital 
Kale’nin Dan Brown’un belki de en kötü kitabı olduğu gerçeği. Yine de okumaya değer mükemmel bir macera hikayesi sunuyor.