Dizinde ciddi bir hastalık olan Anlatıcı, bir kez daha ameliyat edilmesi gerektiğini ve sakat kalabileceğini öğrendikten sonra üzüntü ve endişeyle eve geri döner. Annesine kötü haberi biraz sulandırarak verdikten sonra, uzaktan akrabaları olan Paşa’nın Erenköy’deki köşküne gider ve bir süre orada kalması kararlaştırılır.
 
Anlatıcı, burada Paşa’nın kızı Nüzhet ile birlikte vakit geçirir. Birlikte büyüyen Anlatıcı ve Nüzhet arasında ciddi bir yakınlaşma olur ve ikisi geceleri gizli gizli buluşmaya, birlikte bahaneler üretip köşkten uzaklaşmaya başlar. Fakat, Anlatıcı Nüzhet’in Dr. Ragıp adlı biriyle evlenmesinin gündemde olduğunu, özellikle Nüzhet’in annesinin bu evliliği çok istediğini öğrenir.
 
Bir taraftan farklı doktorlara gidip onlardan dizi hakkında fikir alan, diğer taraftan Nüzhet’le vakit geçirip onun Dr. Ragıp ile evlenip evlenmeyeceğini anlamaya çalışan Anlatıcı, sonunda Dr. Ragıp ile tanışma fırsatı bulur. Bir akşam yemeğinde, Fransızca’nın yerini Almanca’nın almaya başlaması konulu bir sohbette, Türkçe varken hiçbirisine gerek olmadığını şiddetle savunur ve sadece Dr. Ragıp’ı değil, Paşa’yı ve annesi tarafından kendisine karşı doldurulan Nüzhet’i de karşısına alır.
 
Bu gelişme üzerine evine geri dönen Anlatıcı, gece fenalaşır ve ertesi gün hastanede kendisine acilen müdahale edilir. Kendisini gören bir operatör, bacağı kesilirse tamamen kurtulabileceğini söylese de, Anlatıcı pek çok ameliyat ve uzun bir tedavi sürecini göze alarak Dokuzuncu Hariciye Koğuşu’na yatmayı ve bacağını kurtarmayı denemeyi tercih eder.
 
Bu çabaların sonuç vermesi sayesinde, Anlatıcı’nın bacağı biraz kısalır, fakat kesilmez. Sonunda iyileşmiş olmasına rağmen, tedavisi süresince Nüzhet Dr. Ragıp ile evlenmiş, Paşa da felç geçirmiştir. Artık iyileşmiş olan Anlatıcı, kendisini son kez görmek isteyen Paşa’yı ziyaret etmek üzere hastaneden ayrılır.