Edebiyatımızın psikolojik roman türündeki ilk örneğidir. Romanda çok başarılı psikolojik tahliller vardır.
Eylül gerek yapı, gerekse içerik olarak çağına göre ileri özellikleri olan bir romandır.
Beş yıldır evli olan Suat Hanım ile Süreyya Bey, bir yaz, Boğaziçi'nde küçük bir yalı kiralarlar. Mutludurlar. Süreyya'nın arkadaşı Necip, bunların aile dostudur; 
sık sık gelip yanlarında misafir kalmaktadır. Necip, Suat Hanım'a çok değer vermekte, ona karşı derin bir saygı duymaktadır. Bu değer veriş ve saygı, zamanla şiddetli bir aşka dönüşür. 
Genç adam, aşkını gizlemektedir.

Necip, Suat Hanım'ın da kendisini sevdiğini anlamakta gecikmez fakat arkadaşına ihanet etmenin üzüntüsüne kapılır. Necip'le Suat Hanım arasındaki aşk dedikoduları Süreyya Bey'in 
kulağına ulaşır. Süreyya Bey, en yakın dostunun karısına aşık olacağına ihtimal vermez.
Dedikodular yaygınlaşınca Necip eskisi gibi sık sık yalıya gelmez. Hastalanır, tifodan yatağa düşer. İyileşince yeniden yalıya gidip gelmeye başlar. Birbirlerine aşklarını ilan 
edemeyen sevgililer eski günleri yeniden yaşamaya başlarlar.
Derken "eylül" gelir. Bu ay, Suat Hanım için kadınlığının bir sonbahar ayı gibidir. Evlilikte aradığı mutluluğu, seveceği erkeği bulamamış bir kadın olduğunu düşünür. Necip ise mutlu 
olabileceği bir kadına ulaşamamanın acılarıyla kıvranmaktadır.

Süreyya Bey, Suat Hanım ve Necip bir gün sohbet ederlerken konakta bir yangın çıkar. Herkes dışarı fırlar. Fakat Suat Hanım odasına kapanır, yardım çağrılarına cevap vermez. 
Necip, sevdiği kadını kurtarmak için alevlerin içine dalar. Süreyya Bey de onun ardından koşar. Ancak Suat Hanım'ı kurtaramazlar. üçü de yangında can verir. 