Bir sabah erken saatlerde Robert Langdon’a telefon gelir. Arayan, yakın arkadaşlarından birinin sekreteridir ve Langton’ı Washington’da gerçekleşecek olan konferansta konuşma yapak üzere davet eder. Arkadaşı ona yıllar önce saklaması için bir paket vermiştir. Konferansa gelirken bu paketi de yanında getirmesi istenir.

Langton konferans salonuna girdiğinde içerikde hiç kimse yoktur. Giriş salonunun ortasında kesik bir el görür. Elin yakın arkadaşına ait olduğunu anlar. Telefondaki gizemli ses, arkadaşını bir daha görebilmesi için istediği şeyi yapması gerektiğini söyler. İstediği şey ise, Washington’daki sırrı gece yarısına kadar bulmasıdır.

CIA de olaya karışır ve adama istediklerinin vermeleri gerektiğini, yoksa ulusal bir krizin ortaya çıkabileceğini bildirir. Olaylara anlam veremeyen ve böyle bir sır olduğuna inanmayan Langton, bir adamın tek başına nasıl ulusal krize yol açabileceğini anlayamaz ve tüm bunların bir palavra olduğunu düşünmeye başlar.

İnsanı Tanrı’ya dönüştürebilen bir sırrın var olduğuna ve ve bu sırrın Washington’da bulunduğuna inanılmaktadır. Bu sırrı ortaya çıkarabilmek için öncelikle Washington’da bulunan saklı piramiti bulmak gerekir. Bu piramit aslında sırrın yerini gösteren bir haritadır.

Langton ilk olarak piramiti bulur ancak piramitin tamamlanmamış olduğunu görür. Daha sonra kendisine yıllar önce saklaması için verilen paketin, piramitin eksik parçası olduğunu anlar. Fakat piramitteki haritayı ortaya çıkartmak kolay olmayacaktır.