Savaş yıllarından sonra cepheden köylerine dönen askerler yorgun bir şekilde gazi olarak evlerinin yolunu tutarlar. Akşehir’de bu isimlerden biri de Çolak Salih’tir. Kolunu kaybetmiştir. Köyünde Rumlar da yaşamakta ve arkadaşları bulunmaktadır. Fakat savaş yüzünden Rumlara düşman olunmuştur.

Salih, arkadaşı Niko ile irtibatını kesmez. Kesmediği için de köy halkı tarafından dışlanır. Yalnızlaşır. Rum birlikleriyle birlikte takılmaya başlar. Hükümet, padişah yanlısı olarak köye hoca gönderir. Vaazı nasihat etmesini söyler. Hoca padişah yanlısı olarak vaazlar verir.

Hoca, Osmanlı düşmanı ve işgale karşı çıkan gruplar tarafından hedef olur. Kamuoyu oluşur. Hoca kendini sorgular. Tavır alması gerekir. Köyden uzaklaşır. Hocanın peşine Salih’i takarlar. Salih, Hoca’yı bulur. O’nu ikna eder. Salih ile birlikte Hoca, Kuvayı Milliye’ye katılır.

Hoca köyde Küçük Ağa olarak bilinmeye başlar. Şanı böylece yürür. Çerkez Ethem ile başta müşterek iş yapar. Sonra tavrını beğenmez, O’nu engeller. Bu Ankara Hükümeti’nin dikkatini çeker. Küçük ağa taltif edilir. Milli Mücadele harlanır. Kuvayı Milliye kuvvetlenir. Köyler ve şehirler düşman işgalinden kurtulmaya başlar. Yeni bir devletin temelleri atılır.