Türk edebiyatının en saygın isimlerinden biri olan Sabahattin Ali’in ilk romanı olan Kuyucaklı Yusuf 1931 yılında yazılmaya başlanmış fakat kitap olarak ancak 1037 yılında yayınlanabilmiştir.

Sabahattin Ali ilk olarak 1932 tarihinde Konya Yeni Anadolu gazetesinde kısa kısa eserini yayınlamaya başlamış fakat yaşanan anlaşmazlık nedeni ile devamını Tan gazetesinde yayınladı. Daha sonra kitap haline getirilen roman 1937 yılında okurların beğenisine sunuldu.

Kuyucaklı Yusuf romanında Yusuf ile Muazzez’in aşkları anlatılmaktadır. Hikaye Yusuf’un çocukluğundan, 1903 yılında başlar. Anne ve babası öldürülen Yusuf daha dokuz yaşında iken yetim kalır ve Salahattin Bey tarafından evlat edinilir. Yeni anne babasının sorunlu evliliği nedeni ile anne baba sevgisini tam olarak tadamayan Yusuf yine de hayatına devam eder.

Yusuf’un hayatı 19 yaşına geldiğinde tamamen değişir. Kaymakamın kızı olan Muazzez’e aşık olur ve bu aşk onun başına her türlü belayı da getirir. Muazzez ile kasabanın en zengini olan Hilmi beyin oğlu Şakir arasında bir sürtüşmeye dahil olan Yusuf bir anda hedef tahtası olur. Şakir bu sinir ile bir süre sonra Kübra adında bir kıza tecavüz eder ve bu tecavüzü de intikam olarak kullanmak ister. Babasının gücünü kullanarak tecavüz suçunu Yusuf’un üzerine yıkmaya çalışır fakat Yusuf’un Kübra ve ailesini koruması sonucu bu planı suya düşer. Fakat bu olay Şakir’in öfkesini daha da arttırmış ve intikam yolları aramaya itmiştir.

Şakir bunun üzerine Yusuf’un aşık olduğu Muazzez’i hedef seçer ve onunla izni olmadan evlenmenin planlarını yapmaya başlar. Hilmi bey gücünü kullanarak Kaymakamı iyice borç içine sürükler ve bu borcu karşılığında da kızı Muazzez’i Şakir ile evlenmeye zorlar. Fakat Yusuf yine işin içine girer ve arkadaşı Ali’den aldığı borçlar ile Kaymakamın borcunu ödeyip Muazzez’i evlenmekten kurtarır. Fakat Muazzez bu kez borcu ödeyen Ali ile evlenmek zorunda kalır. Muazzez Yusuf’u aşık olduğu için Ali ile evlenmek istemez fakat borç nedeni ile de elinden bir şey gelmez. Fakat imdadına bu kez de düşman bildiği Şakir yetişir ve Şakir, Ali’yi herkesin içinde öldürür. Parasını kullanarak da kasaba halkının konuşmasını engeller ve cinayeti tüm kasaba örtbas etmeye başlar.

Şakir’in Muazzez ile evlenebilmek için yaptıklarını gören Yusuf, ondan kurtulamayacağını anlayınca Muazzez’i kaçırır ve evlenir. Şakir bunu bir türlü kabullenemez ve çifte hayatı zindan etmeye kararlıdır. Yusuf kaymakamlıkta işe başlar ve geçimini kazanmaya çalışır fakat Kaymakamın ölmesi ile çiftin hayatı iyice zorlaşır çünkü tek destekleyenleri de artık hayatta değildir. Yeni atanan kaymakam da Hilmi beyin parasının oyuncağı olunca Yusuf ayak işleri yapmak zorunda kalır. Şakir’in planları sonucu da Muazzen zenginlerin hayatına giriş yapar ve alkol bağımlısı yapılır. Yusuf ayak işleri ile uğraşırken karısını bu durumda görünce kendini iyice kaybeder ve silahını alıp istemese de Muazzez’i vurur. Hemen pişman olan Yusuf Muazzez’i de alıp dağlara kaçmaya başlar fakat Muazzez yolda ölür. Bunun üzerine de Yusuf bağlara çıkar ve eşkıya olmaya karar verir.

Sabahattin Ali aslında Kuyucaklı Yusuf romanını seri haline getirmeyi düşünüyordu fakat ölümü nedeni ile bunu başaramadı. Serinin ikinci kitabı tecavüze uğrayan ve Yusuf’un koruması altına alınan Kübra’nın hikayesini anlatacak olan Çineli Kübra olacaktı. Serinin üçüncü kitabında ise Yusuf çıktığı dağdan inecek ve bürokrasi ile yüzleşecekti.

Kuyucaklı Yusuf romanı genel olarak bir aşk hikayesinden yola çıkarak zengin fakir ayrışmasını, zenginlerin bürokrasiyi kullanarak oluşturdukları adaletsizliği anlatır. Romanın diğer bir özelliği de eşkıya kavramını Türk edebiyatına sokan ilk roman olmasıdır.