David Caine bir üniversitede olasılık ve istatistik derslerine giren bir öğretim görevlisidir. 
Jasper adında bir tek yumurta ikizi vardır. Jasper şizofrenidir. Bir gün rahatsızlanıp mesleğini bırakır,
 paraya ihtiyacı olduğu için en iyi olduğu konu olan olasılık hesabından faydalanarak kumar oynamaya karar verir. 
Kumar oynarken oluşabilecek en düşük ihtimale yakalanır ve kumarhaneye borçlanır. Aynı zamanda fenalaşır ve gittiği hastanede epilepsi olduğunu öğrenir. 
Doktor net bir tedavi olmadığı için deneme aşamasındaki tedaviler için onu denek olarak kullanmayı teklif eder. Durumu gittikçe kötüleşen David bunu kabul eder.
 Bu aşamadan sonra artık başka biridir. Olasılıkların hepsini görmeye de başlar, bu geleceği görme yetisi başka insanların dikkatini çeker ve artık gözler onun üstündedir.

 

Bu sırada Dr. Tversky adında bir üniversite görevlisi öğrencilerinden Julia adlı biriyle ilişki yaşamaktadır.
 Aslında bu ilişkide doktor, Julia’ yı denek olarak kullanmak ister. Bir dizi deneyden sonra Julia geleceği görmeye başlar. 
Fakat sağlığı bozulmuştur, bir süre sonra da beyin ölümü gerçekleşir. Onu pencereden atan doktor intihar süsü vererek işten sıyrılacağını sanır. 
Ama ajan Nava bu sırada yetişir ve Julia son sözleri olarak David’ i korumasını söyler.
ABD ve Kuzey Kore arasında bilgi taşıyan bir ajan olan Nava Julia üzerinden dönen olaylar neticesinde David’ in durumunu öğrenir. 
Artık David’ i korumak zorundadır. Ama aslında Nava’ ya David’ i yakalaması emri verilmiştir. Nava durumu gizlemeye çalışıp David yerine Jasper’ı hedef gösterir. 
Sonunda David yerine Jasper kaçırıldığında bu fark edilir. Artık işler çığırından çıkmıştır. 
Bir dizi başka karakterin roman içerisine dahil olması ile birlikte David ve Jasper kurtulur. 
Hukuksuzluklar çözülür, Tversky yakalanmamak için kaçarken kamyon çarpması ile ölür. 
Jasper ruhsal dengesine kardeşi David sayesinde satranç sayesinde kavuşur.