Caine üniversitede olasılık dersleri anlattığı dönemlerde bir gün öğrencileri garip şekillerde ve devasa hallerde görüp, pis bir koku hissetmesiyle baygınlık geçirir. 
Sınıfa her girişinde aynı sahneyi hatırlar ve derslere girmeyi bırakır. Parasız kalınca olasılık hesaplama da çok iyi  olduğu için kumara başlar. Bir gün Vitaly
 Nikolaev’in salonunda poker oynarken yine kötü kokular duymaya başlar ve epilepsi nöbetinin geldiğini anlar. Ancak eli çok güzeldir ve bütün ihtimalleri hesaplamıştır, 
bu yüzden oyunu bırakmak istemez. Koku giderek ağırlaşmaya başlayınca dikkati dağılır, eli kaybeder ve baygınlık geçirir. Kumarhaneye ciddi bir borcu vardır artık.
Hastanede gözlerini açtığında ikiz kardeşi Jasper’i karşısında görür. Kardeşi şizofreni teşhisiyle akıl hastanesinden yeni taburcu olmuştur. Cümleleri kafiyeli bitirmek
 gibi takıntıları vardır. Ve Jasper gelecek ile şimdiki anı, aynı zaman dilimi içerisinde yaşamaktadır. Zihninde sürekli onu yönlendiren bir ses duyar ve o ses kardeşini
 koruması gerektiğini söyler.
Caine hastaneden taburcu olmadan önce DR.KUMMAR rahatsızlığı için yapılacak her şeyin yapıldığını artık bir tedavi şeklinin kalmadığını, ancak kendisinin bir deney yaptığını, 
kabul ederse bu tedavi şeklini onda da deneyebileceğini söyler. Yaşamı artık çekilmez hale gelen Caine bu teklifi kabul eder; çünkü paraya da ihtiyacı vardır.
Nava Vaner iyi yetiştirilmiş bir ajandır. ABD Hükümetinden  Kuzey Korelilere bazı bilgiler satmaktadır. Yine bir teslimat dönemi, k.koreliler tarafından ödeme yapıldıktan sonra 
teslim edilen cdnin çizik olduğunu ve görevin tam yerine getirilmediği için paranın geri ödemesini isterler. Ancak Nava hesaba bloke koydurmuştur ve parayı çekemezler.
 Karşılığında kendilerine cdnin yenisini getirmelerini isterler. Ancak Nava başka bir birime görevlendirilmiştir ve bu bilgiye ulaşması mümkün değildir. 
Nava’nın yeni görevlendirildiği yer bir sürü deneyin yapıldığı askeri bir merkezdir. Nava’dan bir deneğin kliniğe getirilmesi istenmektedir.
DR.TVERSKY görev yaptığı üniversitede doktora öğrencilerinin birisiyle gönül ilişkisi kurar. Ancak amacı kızı yeni deneyinde kobay olarak kullanmaktır. 
JULİA, sönük bir karakterdir ve doktorun kendisine olan ilgilisi karşılığında ona aşık olur ve her istediğini yapar. Kobay olmayı kabul eder. DR.TVERSKY; uyurken bilincin açık kalmasını, 
sorulan sorulara cevaplar alabilmeyi, uyurken insanın uyanık gibi bilgi alıp-verebilmesini sağlamak ve gelecekten bilgiler alabilmek konusunda araştırmalar yapmaktadır.
 Nedeni bir sürü fizik-matematik-felsefi teoriler. Kanıtlanabilmişler ve kanıtlanmadan kalan teoriler üzerinde  hareketle düşüncelerin enerji olduğunu ve tetiklendiğinde ortaya 
çıktıklarından varsayımla yarı kapalı bilinçte kişiyi kendi geleceğine gönderip olaylar hakkında bilgi alabilmeyi düşünmektedir. ( Bunlar teorik kısımlar.
 Bir sürü bilim adamının çalışmalarından bahsediliyor ve anlatılıyor. Ayrıntı için kitaba bakmak gerek. )
DR.TVERSKY deneği JULİA’nın son zamanlarda kafiyeli konuşmalarından, uyku hallerinden onunla daha devam edemeyeceğinin farkındadır ve çalışmalarını hızlandırır. 
Son deneyinde JULİA’nı beyin ölümü gerçekleşir. Ancak TVERSKY aradığına ulaşmıştır. JULİA ölmeden önce tamda doktorun düşündüğü gibi gelecekten bilgiler vermiştir 
kendisine. Kızın ölümünün mesleki hayatını etkileyeceğini bilen doktor kızı camdan aşağıya atar. Bir intihar vakası gibi göstermeye çalışır. Ajan NAVA askeri
 merkezde garip şeylerin olduğunu farkettiğinde JULİA’ya yapılan deneylerin verilerine ulaşır ve bu bilgiyi Kuzey Korelilere aktarır. Ancak K.Koreliler kızı 
teslim etmesini isterler. NAVA kızı takibe başlar ve onun cesedini çöp yığınları arasında bulur. JULİA hala bir şeyler anlatmaktadır ve NAVA kızın anlattıklarından sonra CAİNE’yi korumaya karar verir.
CAİNE, DR.KUMMAR’ın verdiği ilaçları kullanmaya başlar. Ancak zaman zaman hayal-gerçek karışık bir yaşama girdiğin fark eder. Yolda yürürken bir adama çarpar, elindeki 
kahve adamın üzerine dökülür ve CAİNE bu aşamadan sonra yaşanacakların bütün ihtimallerini görmeye başlar. Adam uçağa yetişmelidir ancak üzeri kahve olduğu için eve dönmek zorunda kalır,
 uçağı kaçırır, iş görüşmesine gidemediğinden işi alamaz. Caine kimseye çarpmasaydım ihtimaller yaşanmayacaktı diye düşünür ve olayın mantığını çözer. Her şeyin birbirine bağlı olduğunu 
ve gelecekle ilgili bir çok olasılığı görebildiği için en az zararlısını seçebilme ihtimalini farkeder.
Kliniğin sahibi FORREST , DR.TVERSKY’ın deneylerinin verilerini gördükten sonra CAİNE’nin yakalanması için NAVA’yı görevlendirir. Ancak NAVA , CAİNE’yi korumaya karar verdiği için,
 kliniğin veri tabanından Caine’nin bir ikizinin olduğu bilgisini siler  ve adamlara Caine yerine Jasper’ı yakalattırır. Jasper’ın Caine olmadığını anladıklarında Nava’da Caine’yi kaçırır.
Peşlerindeki insanlardan kaçtıkları süre zarfında Caine ileride olabilecekleri görüp en iyi senaryonun adımını atar. Bunun için kardeşine ulaşması gerekmektedir. Jasper’e ulaşırlar ve 
bir yere saklanırlar. Saklandıkları bir yerde baskın yerler. Baskında Nava alevler içerisinde kalır, Caine kaçar ve Jasper yine yakalanır.
FORREST, Caine’yi yakalamak için Jasper’ı yem olarak kullanmaya karar verir.
Caine bir kez daha kumar oynamaya karar verir. Ve kumarı kazanır. Vitaly Nikolaev’e olan bütün borcunu öder ve ondan bir takım yardımlar ister. Caine öngördüğü olasılıklarla en 
iyi ihtimalli geleceği hazırlamaya başlamıştır. Hazırlıklarını bitirdikten sonra evine döner.
FORREST, Caineyi bütün teknolojik imkanlarla takip etmektedir. Her adımı hakkında yardımcısı GRIMES’ten bilgi almaktadır. Grimes tam bir teknoloji kurdudur ve ses kaydı, 
görsel takip vs her açıdan CAİNE’yi[GB41]  takip etmektedir.
Caine evine ulaştığında bir kağıt hazırlar ve sandalyeye oturur. Kağıdı dizlerinin üzerine koyar, 2 kere aynı cümleyi tekrarlar. Bunu takip eden Grimes Caineyle işbirliği yapar; 
çünkü Caine çok ciddi bir para teklifi yapmıştır yardım etmesi halinde. Hazırladığı kağıda da onu almaya gelecek olan CROW’a bir not yazmıştır. ‘Nava’ya yerimi söyle, yoksa kızına yardım edemem.
CROW ve ekibi Caine’yi evinden alıp kliniğe götürürler. FORREST, uyumasını kesinlikle istememektedir. Çünkü gözlerini kapattığında yeni bir olay kurgusu hazırlayıp Caine’nin elinden
 kaçabileceğini bilmektedir.
Nava, baskın yedikleri yerde kendine geldiğinde başında onu bekleyen bir doktor bulur. Doktor kendisini Caine’nin gönderdiğini, ona güvenmesi gerektiğini söyler. Grimes Nava’ya silahlar,
 kliniğin projesini, kapılardan geçmesini sağlayacak kimlik kartları, elektrik bağlantısını kesmesini sağlayacak bileklikler gönderir.
Nava kliniğe ulaştığında birçok kapıdan sorunsuz geçer. Caine’nin olduğu katta onu Crow beklemektedir. Elektrik bağlantısını kestikten sonra Crowla uzun bir boğuşma sonucu adamı 
öldürür ve adam ölmeden önce Caine’nin kilitli tutulduğu odayı Nava’ya söyler. Nava Caineyi ve Jasper’ı kurtarır. Caine’nin evine giderler.
JULİA’nın ölümü ile FORREST’in kliniği ifşa olur. DR.TVERSKY kaçmıştır. Grimes Forrest’i suçlar. Kendisi serbest kalır. Artık zengin birisidir.
Caine yeteneklerini kontrol edebilmenin yolunu bulur ve kardeşini de şimdiki zamanda yaşamaya alıştırmak için satranç oynarlar, güne odaklanabilsin diye.
Caine hastaneden taburcu olup kumar borcunu nasıl ödeyeceğini düşündüğü günlerde televizyonda okul zamanlarında kendisine yardımının dokunduğu bir arkadaşına piyango çıktığını 
öğrenir. Jasper’ın ısrarıyla TOMMY’yi arar ve kendisine yardım etmesini ister. Tommy bunu memnuniyetle karşılar. Evden çıkmadan önce  öldüğünde bütün parasının yönetiminin Caine’ye 
kalmasına dair bir vasiyet bırakır. Caineye para teslimatı yapmak için buluştukları yer DR.TVERSKY’ın Caineyi öldürmek için tuzak kurduğu yerdir. Bomba patlar ve Tommy ağır yaralanır.
Caine Crow’a kızına yardım edeceği konusunda söz vermiştir. Crow’un kızı ilik kanseridir ve Tommy’nin iliği kıza uymaktadır. Caine hem iliğin verilmesi hem de para konusunda Crow’un 
ailesine yardımcı olur.DR.TVERSKY kaçmaya çalıştığında kamyon çarpması sonucu ölür.