Jean Valjean ekmek çaldığı için beş yıl kürek cezasına çarptırılmış, birkaç kez kaçmaya kalkıştığı için cezası ağırlaştırılmış ve kürek cezası verilmiştir. Hapisten çıkınca, mahkûm olduğunu gösteren belge yüzünden herkes ona kötü davranır. Bir piskopos onu evine alır, o ise evden gümüş takımları çalar, polis yakalar fakat Piskopos gümüş takımlarını hediye ettiğini söyler ve şikâyetçi olmaz, üstelik ona iki de gümüş şamdan verir ve onlardan elde edeceği parayı namuslu adam olma yolunda harcamasını ister. Bu olay, Jean Valijean’ın yaşamında bir dönüm noktası olur. Madeleine adıyla iş hayatına atılır, zengin olur, belediye başkanı seçilir. Fantine adında düşmüş, fakat ruhça temiz bir kadını polis şefi Javer’in elinden kurtarır. Javer, birdenbire ortaya çıkan ve kısa sürede zengin olan ve herkesin “Baba” dediği Madeleine’in kim olduğunu merak eder.

Madelaine, aranmakta olan Jean Valjean diye başka birisinin yakalandığını öğrenince, kendi yerine suçsuz birinin küreğe mahkûm edilmesine gönlü razı olmaz, polis şefi Javer’e teslim olur. Jean Valjean, zindandan yine kaçar. Bu kez Fantine’in kızı Cosette’i büyütüp yetiştirmek ister. Javer yine peşindedir. J. Valjean bir manastıra saklanır, Fauchelevent adı ile yaşar. Cosette ise büyümüştür ve üniversite öğrencisi Marius ile aralarında bir aşk doğar. Jean Valijean, Marius’u daima korur. İhtilal başlamış, Marius, Cumhuriyetçilerin safında yer almıştır. Cumhuriyetçilerce daha önce esir alınan Javer idam edilecektir. Bu işi Jean Valjean alır ve o, Javer’in kaçmasına göz yumar. Marius çatışmada yaralanır. Ona Javer yardım eder. Jean Valjean teslim olmak için geri döner, ancak Javer’i bulamaz. Javer, minnettarlık duygusuyla, görevini yapmadığı için Seine nehrine atlayarak kendi kendisini cezalandırır.