Bir kürek mahkumu olarak ondokuz yılını hapishanede geçirdikten sonra serbest bırakılan Jan Valjan, Tulondan Diny şehrine gelir. Fakat eski bir mahkum olduğu için kimse onu hanına almak istemez. Yaşlı bir kadın birde Psikopos Myrielin evine gitmesini söyler. Psikopos onu evine kabul eder. Beraber yemek yerler ve geceyi burada geçirir. Ama Jan Valjan sabah erkenden kalkar ve gümüş yemek takımları ile  gümüş şamdanları çalar. Birgün sonra yakalanır ama Psikopos bunları ona kendisini verdiğini söyler ve artık içindeki iyiliği bulmasının vaktinin geldiğini söyler. Bu olaydan çok etkilenen Jan Valjan kimlik değiştirir ve başka kasabaya yerleşir. Burada zengin olur ve şehrin valisi olur. Kasabada fakirleri korur onlara yatacak yer ve yiyecek temin eder. Fakat karanlık geçmişi dedikodulara neden olur. Polis şefi Javer onun geçmişinin altındaki sır perdesini aralamaya çalışmaktadır. Ve de sonunda bu amacına ulaşır. Bu arada Jan Valjan Fantin adında ve ölmek üzere olan bir kadının son isteğini yerine getirir ve başka bir yerde kalan kızı Kozeti  yanına alır. Beraber kasabadan kaçarlar ve Pariste bir manastıra bahçivan olarak gizlenirler. Kozet burada büyür ve cumhuriyetçi bir  genç olan Mariusa aşık olur. Fransada bu zamanlarda dvrim rüzgarları esmektedir.   Tabi Mariusda  buna katılır. Marius ve Kozet birbirlerini deli gşbş sevmelerine rağmen Jan Valjan bunu hiç istememektedir. Çünkü kızı olarak bildiği Kozete bir şey olmasından kormaktadır. İhtilal başlayınca Marius çatışmalarda yaralanır. Tam vurulmak üzereyken şans eseri Jan Valjan onu kurtarır. Mariusun kahramanca davranması Jan Valjanı etkiler. Kozetle evlenmesine izin verir. Yaşı iyice ilerleyen Jan Valjanikisini evlendirdikdemn sonra ve önceden kazandığı yüklüce miktar parayı onlara bırakarak hayata gözlerini yumar.
