İstanbul’un kenar bir mahallesinde geçer olaylar. Emine mahalle imamının kızıdır. Annesi ölmüş ve hayatın yükünü sırtlamak zorunda kalmıştır. Emine mahallede orta oyunu yapan ve “Kız Tevfik” denilen biriyle evlenir. Babası bu evliliğe karşı çıksa da yine Emine’nin dediği olur. Emine ve Tevfik bir bakkal açar. Tevfik ilginç bir kişiliktir. Tüm yükü Emine sırtlar. Bir gün Emine bakkalda uyurken Tevfik arkadaşları ile gelir. Karısının taklidini yapar. Emine bu olaya çok üzülür ve sinirlenir. Şikayetçi olur. Tevfik sürülür. Emine hamiledir ve babasının yanına döner. Burada doğum yapar. Rabia ismini verir çocuğuna. Rabia dedesinin yanında yetiştiğinden dinine düşkündür ve muhteşem sese sahiptir. Bu güzel sesi bir gün Selim Bey fark eder ve kızın köşkte yetişmesini ister. Annesi ve dedesi razı olurlar. Rabia iyi bir şekilde yetişir. Sürgünde olan Tevfik döner ve bakkal açar. Rabia bakkalı işletmektedir. Emine ölür fakat Rabia buna pek üzülmez. Annesinin yeteri kadar ilgi göstermediğini düşünür. Tevfik yine sürgün yer. Rabia köşkte kaldığı sırada gönlünü Selim Paşanın oğlunun arkadaşına kaptırır fakat bu çocuk gayrimüslimdir. Bu çocukta Rabia’yı sever. Müslüman olur ve Rabia ile evlenir.