Kabil’de monarşinin son yıllarında birlikte büyüyen emir ve Hasan süt kardeşler. Emir zengin bir iş adamının oğludur. Emir’in babası yardımsever bir insandır. Hasan ülkede sevilmeyen hazara çocuğudur. Hasan’ın babası (Ali) ise Emir’in babasıyla eski dostlar. Aynı zamanda onun hizmetini yapar. Hasan okumayı ve yazmayı bilmez. Emir Hasan’a yazdığı hikayeleri okur. Bir gün emir hikaye yazarken o esnada Rahim han içeri girer ve yazdığı hikayeyi okumak istediğini söyler. Okuduktan sonra çok beğendiğini ve iyi dileklerini ileti. Kabil’de her yıl düzenli olarak uçurtma şenliği düzenlenir. Bir gün uçurtma yarışı yapılır ve bu yarışamaya emir ve Hasan’da katılır. Yaklaşık 100 uçurtmadan sadece iki uçurtma kalmış ve son uçurtmayı da Emir koparmıştır. Hasan kopan uçurtmayı yakalamak için emir’e söz verir ve uçurtmanın peşinden koşar. Emir Hasan’ı merak eder ve onu aramaya başlar. Yaşlı bir satıcıya sorar o da elinde uçurtmayla peşinde birkaç çocuk kaçarken gördüğünü söyler. Emir tedirgin olur ve aramaya devam eder. Bir ses duyar hemen oraya yönelir Assef ve arkadaşları Hasan’ı kıstırmış elindeki uçurtmayı ister hasan ise hiç tereddütsüz “uçurtmayı emir ağama götüreceğim ona söz verdim.“ der. Assef o zaman hayatı boyunca unutamayacağı bir şey yaşayacağını söyler ve Hasan’ı dövdükten sonra ona tecavüz eder. Bütün bu olanları izleyen emir ise hiçbir şey yapmadan arkasına bile bakmadan oradan koşarak uzaklaşır. Emir Hasan’ın yüzüne bakamaz ve utanır. Hasan her gün Emir’in işlerini erkenden bitirip ona gözükmeden geri yatar. Emir babasına onları artık burada istemediğini söyler ama ters tepki alır. Bu duruma dayanamayan emir Hasan’ı hırsızlıkla suçlar. Ali daha fazla hizmetlerinde çalışamayacağını söyler ve oradan ayrılırlar. Kabil’de çıkan savaş nedeniyle emir ve babası ülkeyi terk eder. Hayatlarını Amerika California’da sürdürmeye başlarlar. Ama emir geçmişte yaşadıklarını unutamaz. Hasan’a yaptıklarından dolayı utanç duyar. Emir büyür ve okulundan mezun olur. Babası ise bitpazarında çalışmaktadır. Emir pazarda General Taheri’nin kızın Süreyya’ya aşık olur.bu arada emir kitap yazmaktadır. Emir Süreyya ile evlenir. Evlendiklerinden bir gün sonra emir’in babası ölür. Emir çok üzülür. Emir’in yazmış olduğu kitap yayımlanmıştır. O gün emir’e telefon gelir ve arayan rahim Han’dır. Rahim han Hasan’ın başının belada olduğunu söyler. Emir’i Pakistan’a çağırır. Emir duyduklarının üzerine dayanamayıp Pakistan’a gider. Yanında rahim Han’a hediye olarak yazmış olduğu kitabı getirir. İçinde ise “ Rahim Han ‘a daha yazmayı bile öğrenememişken hikayelerimi dinlerdi.” yazıyordu. Rahim Han çok hastadır. Emir’e Hasan’ın yazmış olduğu mektubu verir. Hasan ona mektup da yazmayı güzelce öğrenene kadar yazmadığını yeni yeni İngilizceyi öğrenmeye çalıştığını, Farzana adında karısının ve Sohrab isminde bir de oğlunun olduğunu söyler. Rahim han Hasan’ın bir çatışma sırasında öldüğünü ve karısının da onu kurtarmak isterken vurulduğunu anlatır. Emir Sohrab’ı sorar onun da yetimhanede olduğunu söyler. Ayrıca emir babasının kendisini yıllarca kandırdığını ve Hasan’ın kardeşi olduğunu öğrenir. Emir Rahim han’ın ayarladığı bir şoför (Ferit) ile kabil’e gider. Vicdanını rahatlatmak için eline fırsat geçer. Kabil’e döndüğünde her şeyin daha kötüye gittiğini fark eder. Kabil’i terk etmek kaldığı olaya benzer bir şeyle karşı karşıya kalır. Sohrab’ı ararlar ve uzun süre sonra izni bulur. Bir adamla tanışır ve onun karşısına tek başına çıkar. Ona ne için Kabil’de olduğunu anlatır. Adam Sohrab’ı çağırır onu köle gibi kullanmaktadır. Daha sonra adamın Assef olduğunu anlar. Assef ile Emir tartışır ve Assef Emir’i döverken Sohrab emir’in Hasan’a hediye ettiği sapanı çıkarır. Sohrab babasından yadigar olan sapanı çok iyi kullanmaktadır. Assef’in sol gözünü isabet alır ve vurur, Assef bağırır. Onlarda kaçar. Ferit kapıda bekler arabaya atladıkları gibi Pakistan’a giderler. Rahim han hayatını kaybetmiştir. Emir Süreyya’yı arar ve olanları anlatır. Emir Sohrab’ı da alır California’ya döner. Süreyya’nın babası bu duruma karşı çıkar ama Süreyya babasına cevabını verdikten sonra bir şey söyleyemez. Birlikte parka gittiler. Emir Sohrab’a orda gördüğü uçurtmayı alır ve ona uçurmayı öğretir. Şimdi Hasan’ın yerinde oğlu Sohrab vardı yani makarayı o tutuyordu ipi ise emir beraber diğer uçurtmayı kopardılar. Emir kopan uçurtmayı yakalayacağına dair Sohrab’a söz verdi ve uçurtmanın peşinden koştu.