Sakarya savaşından sonra Haymana, Mihalıççık, Sivrihisar çevrelerinde Garp Cephesi Kumandanlığı emriyle dolaşan Tetkik-i Mezalim heyeti, sahibi belirsiz bir defter bulur. Defteri yazan kimse, I.Dünya Savaşı sırasında bir kolunu kaybetmiş, memleketini düşman işgal edince de eski hizmeteri olan Mehmet Ali’nin köyüne sığınmış bir yüzbaşıdır. Yüzbaşı Celal, köydeki hayatını şöyle anlatır. Ahmet Celal’in köye gelişinden beri bir olağanüstü hâl vardır. Hiç kimse yeni elbiselerini giymediğine göre ne bayram vardır, ne seyran; yalnız orada bir”Geldi” sözüdür dolaşmakta. Yüzbaşı Celal, hizmet eri Mehmet Ali’yi kenara çeker ve sorar. Gelenin Şeyh Yusuf olduğunu öğrenir, Şeyh Yusuf mübarek, büyük bir adamdır. Hastalara okur, üfler, köylüye güzel nasihatler verir. Başı darda olanları selamete çıkarır. Gerçi gözle görülür, elle tutulur bir hizmeti dokunmamışsa da, köylü yine de inanır. Üstelik pis, kirli bir adamdır. Ahmet Celal bu adamı ziyarete gider. Onun geldiğini görünce, şeyhin çevresindeki küçük kalabalık kendiliğinden dağılır. Ahmet Celal, sade merhamete değil, terbiyeye de muhtaç bu şeyh bozuntusunu bir cümleyle kaçmaya mecbur eder. Ama muhtar, onu, şeyhe mazur göstermek için bir cümle kullanmış, “Kusura bakmayın yabanın biridir.” demiştir, işte bu söz, savaş gazisi yüzbaşının durumunu belirlemiştir. Ne kadar uğraşmış olursa olsun, köylü onu bir türlü içlerine, kendi aralarına kabul etmeyecektir. Çünkü o yabandır, yabancıdır, onlardan değildir. Köyün zorba takımından Salih Ağa yeniden askere alınan Mehmet Ali’nin anasını bile rızkı olan ekinden mahrum edecek kadar ileri gitmektedir. Bu sırada düşman, köye epey yaklaşmış bulunur. Bekir Çavuş bunun suçunu düşmana sataşanlarda bulur. Ona vatanın bir bütün olduğu hakkında fikir vermeye imkan yoktur. Çünkü o, emekli yüzbaşıyı da onlardan, yani Kemal Paşalardan saymaktadır. Demek ki kendisi ve köylü, Kemal Paşaya karşıdır. Çünkü Kemal Paşa,işi oluruna bırakmayan, düşmanla savaşan bir kimsedir. Savaş ise rahatlık ve uyuşukluktan çıkmayı, miskinlikten kurtulmayı gerektirir, insanı ateşe atar.Günün birinde düşman köye girer. Köy halkı daha onlar girmeden yok olur. Nereye giderler, nasıl kaybolurlar? Bunu bilmek olanaksızdır. Ama yokturlar işte!..Meğer köyden çıkmış, devekuşunun başını kuma gömmesi kabilinden, yakındaki dere içinde saklanmışlardır. Düşman için onları meydana çıkarmaktan kolay bir şey olmaz. Dövüşecek yerde, her ne fedakârlık karşılığında olursa olsun bir anlaşma yolu arayan bu zavallı köylüye savaş hâlinin ne demek olduğunu yine en iyi, düşmanlar öğretir. Zulüm, yağma ve işkence başlar. Bundan, küçük Hasan gibi çocuklar bile kurtulamaz. Düşman hiçbir gerekçe ileri sürmeden evlerin, eşyanın, insanların altını üstüne getirmektedir. Bu zulümleri yangınlar izler. Köylüyü, Yüzbaşı Celal de dahil meydana toplarlar. Bunun sonu ya mescide tıkılıp yakılmak veya kitle hâlinde kurşuna dizilmektir. Celal, bir kargaşalıktan faydalanarak Emine’yle yanmış yıkılmış bir duvarın ardına kadar kaçabilir.Köylülerden de kaçanlar olmuştur. Askerler bunların peşine düşer, rastgele ateşederek tutturabildiklerini öldürürler. Mezarlığa doğru çekilirlerken Emine, kalçasına yediği bir kurşunla çakılır kalır. Yaban da, böğründen bir mermi yemiştir. Servilerin altında bin güçlükle gömleğini yırtar, Emine’nin yarasını sarar. Emine de onun yarasını bağlar. Uzaktan uzağa duyulan ateş sesleri, köyde hiç kimsenin sağ kalmayacağını bildirmektedir. Yaban, başını Emine’nin dizlerine koyar, huzur ve sükun içinde kendini ölüme hazırlar. Şafakla birlikte kaçmak isterler. Ama Emine, artık kalkacak durumda değildir. Yüzbaşı, defterini kadına bırakır; kendisi böğründe kurşun yarası, tek başına, bilmediği bir geleceğe doğru gider.